Son testte görünümlerin nasıl
yerleştirileceği tartışılırken
RelativeLayout kullanmaktan
bahsetmiş olabilirsiniz.
Biliyorum öyleydi.
Ama uygulamamız için daha ideal
olabilecek bir yerleşim oluşturacak
başka bir yol göstermek istiyorum:
İçiçe ViewGroup kullanarak.
İçiçe ViewGroup, ViewGroup'ları diğer
ViewGroup'lar içine koymak demektir.
Böylece bunun gibi daha ilginç ve
karmaşık yerleşimler oluşturabilirsiniz.
Bu yerleşimlerden birini nasıl
oluşturacağınızı görelim.
Diyelim ki, örneğin, biri ImageView
ve ikisi TextView olan üç görünümden
oluşan dikey bir LinearLayout'unuz var.
Bu resmin üzerine biraz metin
koymak isteseniz ne olurdu?
LinearLayout'le görünümleri
çakıştıramazsınız.
Ama RelativeLayout ile yapabilirsiniz,
bu yüzden bu child'ı RelativeLayout
ile değiştirebiliriz.
Sonra ImageView'i bu RelativeLayout
içine koyabiliriz.
Bu ImageView şimdi parent
RelativeLayout'un her köşesine hizalandı.
Yani burada daha büyük bir LinearLayout
içine konan bir RelativeLayout
örneği görüyorsunuz.
ViewGroup'ların diğer ViewGroup'lar içinde
pek çok bileşimine sahip olabilirsiniz.
Örneğin, bir uygulamada kök görünüm
olarak bir RelativeLayout'unuz olabilir.
Bir ImageView ve iki TextView
gibi birkaç görünümü içerebilir.
Bu daha geniş RelativeLayout'un child
olarak bir LinearLayout ekleyebilirsiniz.
Bu LinearLayout, iki ImageView gibi
başka child'lar da içerebilir.
Diğer ViewGroup'lar içine istediğiniz
kadar ViewGroup yuvalayabilirsiniz.
Ancak dikkatli olun, çünkü
yuvalama daha çok yapıldığında,
uygulamanızın ekranında
yerleşimi daha pahalıya mal olur.
RelativeLayout özellikle çok esnek bir
yerleşimdir, ama her bir görünümün
diğerlerine göre göreceli pozisyonunu
hesaplamak çok karmaşık olabilir.
O yüzden RelativeLayout içinde
çok fazla katman yuvalamak
fazla tavsiye edilmez.
Size içiçe ViewGroup kullanmanın faydalı
olduğu bazı durumları göstermek
için gerçek hayattaki Google
uygulamalarından örnekler aldım.
Google Now uygulaması, şu anki
durumunuza bağlı olarak,
ilgili bilgi kartlarını gösteriyor,
mevcut zaman veya konum gibi.
Eğer Red Sox gibi belli bir
takımı seviyorsanız,
ki iyi seçim, o taktirde son oyunun
skorunu size gösterebiliyor.
Bu karta yerleşim oluşturmak
için dikey bir LinearLayout
kullanmayı düşünebilirsiniz, çünkü
bilgi satırlar olarak görüntüleniyor.
Ancak, bu dikey LinearLayout'da ilk öğe
sadece tek bir TextView değildir,
birden çok görünümden oluşur.
Aslında bu ilk öğeyi bir ImageView
ve iki TextView'den oluşan
yatay bir LinearLayout
olarak oluşturursunuz.
Bu dikey LinearLayout'daki
ikinci öğe de aynı şekilde.
Bir ImageView ve iki TextView
içeren yatay bir
LinearLayout ile oluşturursunuz.
Google Now uygulamasındaki
diğer bir kart da ilgilenebileceğiniz
uygun hisse senetlerini gösterir.
Keşke Google hisse senedi hâlâ
bu fiyatta olsaydı.
Neyse, bu yerleşimi dikey LinearLayout
olarak da oluşturabilirsiniz,
çünkü satırları burada düşünebilirsiniz.
Ortadaki bu girişler, tek bir
TextView değil,
birden çok TextView'den oluşmuştur.
Google hisse senedine
ilişkin bu satır öğesi için,
yatay LinearLayout kullanıp içini dört
TextView ile doldurabilirsiniz.
Diğer hisse senedi fiyatları
için de aynı şekilde.
Bu yatay LinearLayout'lar
daha geniş dikey LinearLayout'ların
child'larıdır.
Google Play müzik uygulamasında,
elbette müzik dinleyebilirsiniz.
Bu oluşturmak için karmaşık
bir yerleşim gibi görünse de,
aslında tanımak için daha küçük
ViewGroup'lara bölebilirsiniz.
Bu örüntü, üç farklı child'la dikey bir
LinearLayout gibi görünüyor.
Bu ilk child RelativeLayout
kullanarak oluşturulabilir,
çünkü bu görünümler birbirine görecelidir.
İkinci child da RelativeLayout
kullanarak oluşturulabilir,
çünkü görünümler birbiri üzerine biniyor.
Buradaki bu üçüncü child
beş farklı düğmeden oluşan
yatay bir LinearLayout'a benziyor.
Tekrar, bu ekranı oluşturmak için
içiçe ViewGroup kullanabiliriz.
Bu yerleşimi oluşturma yollarından biri.
Başka pek çok yolla da oluşturabilirsiniz.
Google Maps uygulamasında, önceden
restoranlar gibi özel yerlerin
detaylı sayfaları olduğunu gördük.
Bu ekranı sadece tek bir LinearLayout
veya tek bir RelativeLayout
ile oluşturamazsınız.
Birçok ViewGroup'u içiçe
yuvalamanız lazım.
Daha geniş bir ölçekte
bilginin neredeyse satır olarak
düzenlenmiş olduğunu görebiliriz.
Yani parent görünüm olarak dikey
bir LinearLayout kullanabiliriz.
Bir child buradaki tüm yerleşim olabilir.
Diğer bir child bu
düğme satırları olabilir.
Diğer bir child bu tanım
ve benzeri olabilir.
Ama her child'da sadece
tek bir görünüm yoktur.
Birden çok görünümümüz var.
Daha geniş LinearLayout'daki bu child
üç tekil görünümden oluşmuştur.
Bu yüzden her görünüm için eşit ağırlıkta
yatay LinearLayout kullanabilirsiniz,
böylece eşit dağılırlar.
Daha geniş LinearLayout'daki
bu child, bir ImageView ve
bir TextView ile bir yatay
LinearLayout'dan oluşturulabilir.
Bu sayfayı kaydırınca, restorana ait
daha fazla bilgi görürsünüz.
Tekrar burada bireysel bilgi
satırları düşünebilirim.
Bütün bu bilgi için dikey LinearLayout
kullanmak hâlâ uygundur
ve tekrar bazı satırlar tek bir
TextView'den daha karmaşıktır.
Bu satır rezervasyon yapabileceğiniz
birçok uygun zamanı gösterir
ve yatay LinearLayout
kullanarak düzenleyebileceğiniz
üç farklı düğmeden oluşmuştur.
Bu resim satırları yatay LinearLayout
kullanarak oluşturulabilir.
Aslında bu yatay LinearLayout içindeki
bu ilk child sadece tek bir
ImageView değildir.
TextView ile beraber bir ImageView'dir.
Yani ilk child'ı oluşturmak için
RelativeLayout kullanabilirsiniz.
Böylece nasıl ViewGroup'lar içinde
ViewGroup'lar, onun içinde ViewGroup'lar
olabildiğini görüyorsunuz.
Aslında yalnızca RelativeLayout ve
LinearLayout dışında başka
ViewGroup'lar da var, aynı zamanda
FrameLayout ve GridLayout var.
Bu derste bunları işlemek için
zamanımız olmayacak;
ama kesinlikle kendi başınıza
öğrenmenizi tavsiye ederim,
çünkü bazen Relative ve LinearLayout
kullanmaktan daha iyidirler.